Ideen zum Matching

### 2008-05-19 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

\chapter[Darstellung der Grundlagen \anmerkung{30-40 Seiten}]{Darstellung der Grundlagen\\
\normalsize{(nicht selbstgemachtes
Secondo,
MovingRegion,
T\o{}ssebro)}\anmerkung{30-40 Seiten}} \label{Kapitel2}
\minitoc
\newpage
\section{Secondo \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}

\subsection{Einführung}
SECONDO ist ein erweiterbares Datenbak-Management-System (DBMS), das vom Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'' in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde, und wird.

Das Ziel von SECONDO ist, einen ,,allgemeinen'' Datenbanksystemrahmen zur Verfügung zu stellen, der mit Implementierungen von verschiedenen DBMS Datenmodellen gefüllt werden kann.

Zum Beispiel sollte es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche, oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphenteoretische Strukturen oder Schachspiele unterzubringen. Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodelle sind eine Besonderheit von SECONDO. Für die Erweiterbarkeit des System sind die ,,SECODO-Algebren'' zuständig, deren Konzept ich weiter unter näher beleuchte.

@@

Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in dem speziellen SECONDO-Systax zuständig. Datenpersistenz erreicht der Kernel duch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB. Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gehängt. Der Kernel, und die meisten Algebren sind in C++ geschrieben, es gibt aber auch die Möglichkeit Algebren in Java zu kodieren.

@@

Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit entweder direkt, oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen. Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch die GUI, durch so genannte Viewer, erweiterbar. Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen auch darzustellen. Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des Viewers nicht notwendig. Man wird jedoch im Laufe dieser Arbeit öfter Grafiken finden, die unter Zuhilfenahme des GUI entstanden sind. Das GUI ist in Java geschrieben, und auch in dieser Sprache erweiterbar.

\end{enumerate}
NestedList

\subsection{Das Konzept der Secondo-Algebren}

Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen, und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind. D

@@

Der Datentyp für Fließkommazahlen. Hier ist zu beachten, dass SECONDO zwischen ganzen Zahlen und Fließkommazahlen streng unterscheidet. Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandel, so muß man zwingend 1.0 schreiben.
\item bool

@@

\subsubsection{RelationAlgebra}
\begin{itemize}
\item tuple
\item rel
\item trel
\end{itemize}
Grundlagen Tabellen          Projektion Erweiterung Kartesische Produkt Selektion

@@

Gruppieren Sortieren union join aggregieren

\subsubsection{SpatialAlgebra}
\begin{itemize}
\item point
\item points
\item line
\item region
\end{itemize}

Enthalten sein, Schnitte Abstände
Flächenberechnung Skallieren Verschieben

\subsubsection{DateTimeAlgebra}
\begin{itemize}
\item instant
\item duration
\end{itemize}
Datumsaritmetik

\subsubsection{PlaneSweepAlgebra}
SpatialDaten
Vereinigung, Durchschnitt, Differenzen, Schnitte

\subsubsection{StreamAlgebra}

\subsubsection{GraphAlgebra}
\begin{itemize}
\item vertex
\item edge
\item graph
\item path

\end{itemize}

constgraph, connectedcomponents Djikstra

@@

spatialjoin

 ses the Plug\&Join-Algorithm to find all pairs of intersecting
           tuples in the given relations. The joining tuples are reported.

\subsection{Die MovingRegionAlgebra}
Da diese Algebra für meine Arbeit besonders wichtig ist, beschreibe ich diese sehr viel ausführlicher.

Diese Klasse wurde im Zuge einer Abschlußarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt.

\begin{itemize}
\item intimeregion
\item uregion
\item movingregion
\end{itemize}

@@

\subsection{Die zugrundeligenden Datentypen}
Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.

@@

Ein MovingSegment setzt sich aus zwei MovingPoints zusammen, wobei aber alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen. Ein wichtiger Sonderfall des MovingSegemnts ist der, wenn beide Start- oder beide End-punkte zusammenfallen. In diesem Fall repräsentiert ein MovingSegment ein Dreick in drei Dimensionen.

@@

Ein MovingCycle ist die bewegliche Version eines Cycles. Die beteiligten MovingSegemnts müssen zusammen eine geschlossene, dreidimmensionale Struktur bilden.

@@

Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons, und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren. Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen. Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreick aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.

@@

Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann. Lassen wir etwa zwei dünne Rechteck durch diesen Algorithmus laufen, die um 90\degree gedreht sind, so wird die Interpolation nach der Hälfe der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen. Abbildung~\ref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel. Eine Lösung dieses Problems können die Autoren nicht angeben, bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den Schnappschüssen nicht zu groß sein.

@@

Die Komplexität der Konstuktion eines Hüllenbaumes wird mit $O(dn*\log(n))$ angegeben, wobei $d$ die Tiefe des resultierenden Baumes ist.

Der umgekehrte Weg, also aus einem ConvexHullTee wieder ein Polygon zu erzeugen funktioniert so:

@@

\begin{itemize}
\item Wenn beide Regionen aus mehreren Faces zusammengesetzt sind, welche Faces auf der einen Seite passen dann zu welchen Faces auf der anderen Seite?
\item Falls ein Face mehrere Holes hat, welches Hole auf der einen Seite passt dann zu welchem Hole auf der anderen Seite?
\item Hat ein Cycle mehrere Konkativitäten, welche Konkativitäten auf der einen Seite passen dann zu welchen Konkavitäten auf der anseren Seite?
\end{itemize}

In all diesen Fällen ist auch noch zu beachten, dass einzelne Objekte verschwienden können, oder das mehrere auf der einen Seite zu einem Objekt auf der anderen Seite verschmelzen können.

@@

Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesem einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in diesem "`N"achste Nachbarn"'.
\item Fixed threshold (set of cycles)

Matche zwei Cycles, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) "uberlappen.

@@

Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der "Uberlappung gewichtet sind. Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste "Uberlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cycle mit der gr"o"sten "Uberlappung ist.
\end{enumerate}

Die Autoren kommen zu dem Schluß, dass das Schwerpunktverfahren kein sicheres Verfahren sei, da der Schwerpunkt eines Polygones außerhalb dieses liegen kann.

@@

Nun beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen lassen. Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating-Pane-Algorithmus für alle konvexen Hüllen duchlaufen zu lassen, und hierbei die Darstellung des Polygones als ConvexHullTree zu benutzen.

@@

Wir nehmen an, dass $A$ auf $B$ gematcht wird, und berechen für die konvexen Hüllen von $A$ und $B$ die MSegments mit dem  Rotating-Pane.

Nehmen wir nun an, dass eine Konkativität von $A$ keiner Konkativität von $B$ zugeordnet wird. Die Punkte, an denen diese Konkativität die konvexe Hülle des Vater berührt, nenn wir $p$ und $e$. In diesem Fall bestimmen wir das MSegment aus den bereits Berechneten, dass $p$ und $e$ enthält. Diesem MSegment, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir. Falls dieses MSegement kein Dreieck ist, so müssen wir dieses zuerst in zwei Dreicke spalten. Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkativität, außer $pe$, MSegmente mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.

Wird eine Konkativität von $A$ gegen eine Konkativität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Pane die MSegmente zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an. In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche MSegmente vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuses zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist. Außnahmen diskutiere ich unter \ref{gedrehtKon}.}. Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen den Vater- und Kind konvexer-Hülle bilden, werden alle gelöscht.

Der dritte, kompliziertest Fall tritt dann auf, wenn mehrere Konkativitäten auf der einen Seite zu Einer auf der anderen Seite verschmelzen. Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus, der darauf beruht, von den mehreren Konkativitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen. Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree uaf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkativitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktionert dieses Verfahren nicht in allen Fällen. Unter \ref{JoinConc} diskutiere ich dieses Verhalten näher.}.

@@

Die Java-Appliaktion, die im Rahmen des Papers erstellt wurde, wurde von mir in einem ersten Arbeitsschritt ausgebaut, so dass diese auch mit Regionen mehrere Faces, und mit Löchern umgehen kann. In einem nächsten Schritt habe ich diese neue Applikation dann in das SECONDO-System integriert.

An dieser Stelle möchte ich den Begriff des RegionTrees definieren, da er zum Verständniss der weiteren Arbeit unerläßlich ist. Der RegionTree ist eine Erweiterung des ConvexHullTrees, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.

@@

Als eine sehr interessante Quelle erwieß sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt ich hier kurz wiedergeben möchte:

@@

In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repäsentiert werden. Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung. Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier, wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen, der Hausdorff-Abstand\index{Hausdorff-Abstand!als Norm} benutzt, den ich unter \ref{Hausdorff} näher beschreibe.

Um die Ähnlichkeit von zwei Objekten: $A$ und $B$ aus $\mathbb{R}^2$ oder aus $\mathbb{R}^3$ zu bestimmen, reicht es nicht den Hausdorff-Abstand $\delta_H(A,B)$ zu bestimmen, sondern man sucht die Abbildung $T\in\mathcal{T}$ unter der $\delta_H(A,T(B))$ minimal ist. $\mathcal{T}$ ist hierbei die Menge aller ,,erlaubten'' Abbildungen. Solche Abbildungen sind üblicherweise Rotationen, Verschiebungen, Skallierungen und Kombinationen aus solchen. Also sucht man:

@@

Die Suche nach dem optimalen $T$ ist im allgemeinen sehr kompliziert und aufwendig. Desshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und gut annähert.

@@

\end{enumerate}
\item Algorithmus $S$
\begin{enumerate}
\item Wie in $R$.
\item Bestimme die Durchmesser $d(A)$ und $d(B)$ und skalliere $B'$ um den Faktor $\alpha =\frac{d(A)}{d(B)}$.
\item Wie Schritt 2 in $R$ 
\end{enumerate}
\end{itemize}

>>>>

\chapter[Darstellung der Grundlagen \anmerkung{30-40 Seiten}]{Darstellung der Grundlagen\\
\normalsize{(nicht selbstgemachtes
SECONDO,
MovingRegion,
T\o{}ssebro)}\anmerkung{30-40 Seiten}} \label{Kapitel2}
\minitoc
\newpage
\section{SECONDO \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}

\subsection{Einführung}
SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management-System (DBMS), das von dem Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'' in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde, und wird.

Das Ziel von SECONDO ist es, einen ,,allgemeinen'' Datenbanksystemrahmen zur Verfügung zu stellen, der mit Implementierungen von verschiedenen DBMS Datenmodellen gefüllt werden kann.

Zum Beispiel sollte es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche, oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele unterzubringen. Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodelle sind eine Besonderheit von SECONDO. Für die Erweiterbarkeit des System sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept ich weiter unter näher beleuchte.

@@

Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in dem speziellen SECONDO-Syntax zuständig. Datenpersistenz erreicht der Kernel durch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB. Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gehängt. Der Kernel, und die meisten Algebren sind in C++ geschrieben, es gibt aber auch die Möglichkeit Algebren in Java zu kodieren.

@@

Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit entweder direkt, oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen. Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer, erweiterbar. Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen auch darzustellen. Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUI nicht notwendig. Man wird jedoch im Laufe dieser Arbeit öfter Grafiken finden, die unter Zuhilfenahme des GUI entstanden sind. Das GUI ist in Java geschrieben, und auch in dieser Sprache erweiterbar.

\end{enumerate}

Eine Datenbank in SECONDO ist nichts weiteres als eine Menge von SECONDO-Obje"-kten. Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weißt die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.

Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das NestedList-Format benutzt. Eine NestedList ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist. Eine große NestedList wird zum Beispiel auch benutzt, um eine Datenbank in eine Datei zu exportieren, beziehungsweise eine solche Datei wieder einzulesen. Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmieren die Möglichkeiten NestedLists relativ einfach handhaben zu können.

\subsection{Das Konzept der SECONDO-Algebren}

Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen, und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind. Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen, oder nur Operatoren bereitstellen. Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.

Bei der Herstellung von Datenpersistenz und der Einbettung in das SECONDO-System nehmen dem Programmierer einige Schnittstellen den Großteil der Arbeit ab.

Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer NestedList überlegen, und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der NestedList wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei  verschiedene NestedList Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren. Das ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}. Hierdurch ist bereits die Datenpersistenz gewährleistet.

Wichtiger für diese Arbeit jedoch ist die Implementierung eines neuen Operators. Um einen Operator zu schreiben muss man im Wesentlichen zwei Funktionen schreiben, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion. Zusätzlich kann es es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.

Die TypeMapping-Funktion überprüft ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist. Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.

Ist die Type"-Mapping-Funktion erfolgreich ausgeführt worden, so kann man in der Value"-Mapping-Funktion die eingehenden Daten lesen, und aus diesen das gewünschte Ergebnis berechnen.

@@

Der Datentyp für Fließkommazahlen. Hier ist zu beachten, dass SECONDO zwischen ganzen Zahlen und Fließkommazahlen streng unterscheidet. Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandeln, so muss man zwingend 1.0 schreiben.
\item bool

@@

\subsubsection{RelationAlgebra}

Diese Algebra stellt einige der wichtigsten Datentypen und Operationen bereit, welche man von relationalen Datenbanksystemen kennt.

\begin{itemize}
\item tuple

Ein Datentyp für ein Tupple von Objekten. Etwa das Tuppel:\\ \verb+(tuple((name string)(age int)))+ kann mit den Daten \verb+("Myers" 53)+ gefüllt werden.
\item rel

Ein Datentyp für eine Relation von Tuppeln. Das Beispiel von oben kann man erweitern, zu \verb+(rel(tuple((name string)(age int))))+. Diese Relation kann mit den Daten \verb+(("Myers" 53)("Smith" 21))+ gefüllt werden.
\end{itemize}
Die Operationen, die diese Algebra bereitstellt sind die, welche man von relationalen Datenbanken kennt, und die nur eine einzige Tabelle betreffen.

Dies sind zum Beispiel Projektion, Erweiterung um ein Attribut, Selektion oder Kartesische Produkt \footnote{Dies passt hier nicht so ganz, da hier mehrere Tabellen betroffen sind, der Operator ist aber trotzdem in dieser Algebra zu finden.}.

@@

Diese Algebra stellt keine weiteren Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt das System um weitere Operationen auf Relationen und Tuppeln. Tendenziell finden sich in dieser Algebra diejenigen Operationen, welche auf mehreren Relationen agieren.

Speziell verschiedene Join- und Union-Verfahren, aber auch Operationen zum Gruppieren, Sortieren und Aggregieren von Daten sind hier zu finden.

\subsubsection{SpatialAlgebra}
In dieser Algebra werden geometrische und geographische Objekte verwaltet.
\begin{itemize}
\item point

Dieser Datentyp beschreibt einen Punkt im $\mathbb{R}^2$ oder im $\mathbb{N}^2$.
\item points

Dieser Datentyp beschreibt eine Menge von unverbundenen, zweidimensionalen Punkten. 
\item line

Dieser Datentyp beschreibt ein Liniensegment zwischen zwei Punkten.
\item region

Dieser Datentyp repräsentiert eine Region. Eine Region ist eine, durch mehrere Polygone beschriebene, Fläche.
\end{itemize}

In dieser Algebra finden sich Operationen auf den geometrischen Objekten. Zum Beispiel sind das:
,,enthalten sein'', Schnitte, Abstände, Flächenberechnung, Skalieren oder Verschieben.

Die interne Repräsentation dieser Daten besteht aus Halbsegmenten, einem Datentyp welcher sich besonders gut zur Verarbeitung durch Sweep-Line-Verfahren eignet.

\subsubsection{PlaneSweepAlgebra}

Diese Algebra stellt keine eigenen Datentypen zur Verfügung, sondern bietet weitere Operationen auf den Datentypen der SpatialAlgebra an.

Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen. Etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.

@@

Auch diese Algebra stellt keine Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt einen einzigen Operator, nämlich ,,spatialjoin''.

Dieser dient dazu, ein Join zwischen geometrischen Daten herzustellen. Das Kriterium zum Erstellen des Joins ist hierbei die Überlappung der geometrischen Daten.

\subsubsection{DateTimeAlgebra}
\begin{itemize}
\item instant

Dies ist ein Datentyp, mit welchem sich ein Zeitpunkt definieren lässt. Man kann in verschieden Genauigkeitsstufen ein Datum angeben (von Jahr-genau bis zu Millisekunden-genau).
\item duration

Dieser Datentyp dient der Verwaltung von Zeitdauern.
\end{itemize}

An Operationen bietet diese Algebra verschiedene Möglichkeiten der Datumserzeugung und der Datumsaritmetik an. Zum Beispiel die Extraktion von Datumteilen, oder die Addition von Tagen auf ein Datum.

\subsubsection{GraphAlgebra}

Diese Algebra ergänzt SECONDO um die Möglichkeit Graphen zu verwalten. Die dazugehörigen Datentypen sind:

\begin{itemize}
\item vertex

Eine Ecke in eines Graphen oder eines Pfads.
\item edge

Dieser Datentyp repräsentiert eine Kante eines Graphen oder eines Pfades.
\item graph

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Graphen verwalten.
\item path

Dieser Datentyp repräsentiert einen Pfad.
\end{itemize}

Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren lassen, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmuses finden lassen oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.

\subsubsection{TemporalAlgebra}

Diese Algebra dient dazu einige einfache sich verändernde Datentypen zu verwalten. Eine Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
\begin{itemize}
\item rint

Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Intervallen auf den ganzen Zahlen.
\item rreal

Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Intervallen auf Fließkommazahlen.
\item periods

Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Zeitintervallen.
\item ibool

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Werte und einem Zeitpunkt verwalten.
\item iint

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt verwalten.
\item ireal

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer Fließkommazahl und einem Zeitpunkt verwalten.
\item ipoint

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt verwalten.
\item ubool

\item uint

\item ureal

\item upoint

\item mbool

\item mint

\item mreal

\item mpoint

Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der sich über der Zeit verändert.
\end{itemize}

\subsection{Die MovingRegionAlgebra}
Da diese Algebra für meine Arbeit besonders wichtig ist, beschreibe ich diese ausführlicher.

Diese Klasse wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt.

\begin{itemize}
\item intimeregion

Dieser Datentyp dient dazu Paare von Regionen und Zeitpunkten zu verwalten. Dieses Konstrukt dient besonders zur Verwaltung von Schnappschüssen zu bestimmten Zeitpunkten.
\item uregion

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Regionunits verwalten. Eine Regionunit dient dazu, eine kontinuierliche Bewegung einer Region zu einem Zeitpunkt in eine andere Region zu einem späteren Zeitpunkt darzustellen. 
\item movingregion

Dies ist die Repräsentation einer MovingRegion. Eine MovingRegion ist eine Menge von Regionunits, bei denen alle Zeitintervalle paarweise disjunkt sind. 
\end{itemize}

Eine formelle Definition von MovingRegion und Regionunit werde ich etwas später, unter \ref{DatenMoving}, geben.

Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden MovingRegion und Regionunits beantworten kann, etwa ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt, oder wann ein Movingpoint sich in einer MovingRegion befindet, es fehlen aber noch Methoden um einfach MovingRegions zu erzeugen.

@@

\subsection{Die zugrundeligenden Datentypen}\label{DatenMoving}
Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.

@@

Ein MovingSegment setzt sich aus zwei MovingPoints zusammen, wobei aber alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen. Ein wichtiger Sonderfall des MovingSegements ist der, wenn beide Start- oder beide End-punkte zusammenfallen. In diesem Fall repräsentiert ein MovingSegment ein Dreieck in drei Dimensionen.

@@

Ein MovingCycle ist die bewegliche Version eines Cycles. Die beteiligten MovingSegements müssen zusammen eine geschlossene, dreidimensionale Struktur bilden.

@@

Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons, und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren. Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen. Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreieck aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.

@@

Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann. Lassen wir etwa zwei dünne Rechteck durch diesen Algorithmus laufen, die um 90\degree gedreht sind, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen. Abbildung~\ref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel. Eine Lösung dieses Problems können die Autoren nicht angeben, bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den Schnappschüssen nicht zu groß sein.

@@

Die Komplexität der Konstruktion eines Hüllenbaumes wird mit $O(dn*\log(n))$ angegeben, wobei $d$ die Tiefe des resultierenden Baumes ist.

Der umgekehrte Weg, also aus einem ConvexHullTree wieder ein Polygon zu erzeugen funktioniert so:

@@

\begin{itemize}
\item Wenn beide Regionen aus mehreren Faces zusammengesetzt sind, welche Faces auf der einen Seite passen dann zu welchen Faces auf der anderen Seite?
\item Falls ein Face mehrere Holes hat, welches Hole auf der einen Seite passt dann zu welchem Hole auf der anderen Seite?
\item Hat ein Cycle mehrere Konkativitäten, welche Konkativitäten auf der einen Seite passen dann zu welchen Konkavitäten auf der anderen Seite?
\end{itemize}

In all diesen Fällen ist auch noch zu beachten, dass einzelne Objekte verschwinden können, oder das mehrere auf der einen Seite zu einem Objekt auf der anderen Seite verschmelzen können.

@@

Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesem einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in diesem "`N"achste Nachbarn"'.
\item Fixed threshold (set of cycles)\label{fixedThre}

Matche zwei Cycles, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) überlappen.

@@

Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der Überlappung gewichtet sind. Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste Überlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cycle mit der gr"o"sten Überlappung ist.
\end{enumerate}

Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass das Schwerpunktverfahren kein sicheres Verfahren sei, da der Schwerpunkt eines Polygons außerhalb dieses liegen kann.

@@

Nun beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen lassen. Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating-Pane-Algorithmus für alle konvexen Hüllen durchlaufen zu lassen, und hierbei die Darstellung des Polygons als ConvexHullTree zu benutzen.

@@

Wir nehmen an, dass $A$ auf $B$ gematcht wird, und berechnen für die konvexen Hüllen von $A$ und $B$ die MSegments mit dem  Rotating-Pane.

Nehmen wir nun an, dass eine Konkativität von $A$ keiner Konkativität von $B$ zugeordnet wird. Die Punkte, an denen diese Konkativität die konvexe Hülle des Vater berührt, nennen wir $p$ und $e$. In diesem Fall bestimmen wir das MSegment aus den bereits Berechneten, dass $p$ und $e$ enthält. Diesem MSegment, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir. Falls dieses MSegement kein Dreieck ist, so müssen wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten. Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkativität, außer $pe$, MSegmente mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.

Wird eine Konkativität von $A$ gegen eine Konkativität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Pane die MSegmente zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an. In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche MSegmente vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuses zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist. Ausnahmen diskutiere ich unter \ref{gedrehtKon}.}. Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen den Vater- und Kind konvexer-Hülle bilden, werden alle gelöscht.

Der dritte, kompliziertest Fall tritt dann auf, wenn mehrere Konkativitäten auf der einen Seite zu Einer auf der anderen Seite verschmelzen. Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus, der darauf beruht, von den mehreren Konkativitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen. Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree auf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkativitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktioniert dieses Verfahren nicht in allen Fällen. Unter \ref{JoinConc} diskutiere ich dieses Verhalten näher.}.

@@

Die Java-Applikation, die im Rahmen des Papers erstellt wurde, wurde von mir in einem ersten Arbeitsschritt ausgebaut, so dass diese auch mit Regionen mehrere Faces, und mit Löchern umgehen kann. In einem nächsten Schritt habe ich diese neue Applikation dann in das SECONDO-System integriert.

An dieser Stelle möchte ich den Begriff des RegionTrees definieren, da er zum Verständnis der weiteren Arbeit unerlässlich ist. Der RegionTree ist eine Erweiterung des ConvexHullTrees, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.

@@

Als eine sehr interessante Quelle erwies sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt ich hier kurz wiedergeben möchte:

@@

In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repräsentiert werden. Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung. Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier, wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen, der Hausdorff-Abstand\index{Hausdorff-Abstand!als Norm} benutzt, den ich unter \ref{Hausdorff} näher beschreibe.

Um die Ähnlichkeit von zwei Objekten: $A$ und $B$ aus $\mathbb{R}^2$ oder aus $\mathbb{R}^3$ zu bestimmen, reicht es nicht den Hausdorff-Abstand $\delta_H(A,B)$ zu bestimmen, sondern man sucht die Abbildung $T\in\mathcal{T}$ unter der $\delta_H(A,T(B))$ minimal ist. $\mathcal{T}$ ist hierbei die Menge aller ,,erlaubten'' Abbildungen. Solche Abbildungen sind üblicherweise Rotationen, Verschiebungen, Skalierungen und Kombinationen aus solchen. Also sucht man:

@@

Die Suche nach dem optimalen $T$ ist im allgemeinen sehr kompliziert und aufwendig. Deshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und gut annähert.

@@

\end{enumerate}
\item Algorithmus $S$
\begin{enumerate}
\item Wie in $R$.
\item Bestimme die Durchmesser $d(A)$ und $d(B)$ und skaliere $B'$ um den Faktor $\alpha =\frac{d(A)}{d(B)}$.
\item Wie Schritt 2 in $R$ 
\end{enumerate}
\end{itemize}
